---
layout: page
title: Manifeste brutaliste
---

Il nous semble que face à la violence du monde, les intellectuels s’encombrent
de précautions absurdes. Il nous semble qu’à tolérer l’ineptie au nom du
respect de la diversité des points de vue, les intellectuels se condamnent à ne
plus trouver leur dignité que dans l’adhésion à des règles qu’ils sont
désormais seuls à comprendre (on pense par exemple à la grammaire). En somme,
il nous semble qu’au nom de valeurs perverties, car sans objet, les
intellectuels se donnent la jérémiade pour seul horizon.

Tiraillés entre leurs convictions interventionnistes et la réserve requise pour
se parer du prestige de la modestie, les intellectuels s’enferment dans le
silence, avec l’espoir que les masses finiront bien par s’en remettre à eux.
Naturellement, personne ne leur demande jamais rien – et en réalité, quand bien
même on viendrait s’enquérir de leur avis, ils ne le donneraient pas. Les
intellectuels sont des allumeuses : ils préféreront toujours le flirt laborieux
de l’explication à la glorieuse étreinte du jugement. C’est un affreux gâchis :
pour excellentes que soient leurs idées, elles ne quittent jamais leurs salons
(hypothèse haute) ou leurs têtes (hypothèse basse).

Eh bien en voilà assez. Nous, brutalistes, déclarons :

Le brutalisme est une éthique de situation, fondée sur la prééminence du
langage et les exigences du panache. Il aurait été dans l’ordre des choses que
nous nous dotions d’un nom nouveau pour porter ces ambitions nouvelles ; nous
avons pourtant préféré piller les tombeaux de la modernité. Nous réclamons
notre part de l’héritage du vingtième siècle, au moyen d’un raid étymologique.

Souvenez-vous. Au sortir de la guerre, optimistes, nos grands-parents avaient
bâti à la gloire du progrès des cités absurdes en béton pré-fissuré. Tandis que
leur utopie entamait un interminable effondrement, le post-modernisme
nauséabond de la génération suivante a trouvé très spirituel de parler
d’architecture brutaliste. Le terme entendait signifier tout ce que la laideur
et l’audace des villes nouvelles leur inspirait de respect obligatoire et de
distance calculée. Il fallait bien se démarquer de la naïveté des modernes si
l’on voulait espérer les dépasser.

Cinquante ans plus tard, nous avons retrouvé le brutalisme dans le caniveau,
gluant d’ironie – un mot martyrisé, brisé, ignoble. Nous lui avons tendu la
main. En le vidant du peu de sens qui lui était demeuré, nous lui avons rendu
la dignité d’une signification conforme à sa morphologie, libre de toute
finasserie. Voilà nos valeurs. La nouveauté n’intéresse que les recycleurs
d’espérance et les escrocs. Quant à nous, plutôt que de discourir sans fin sur
le monde tel qu’il devrait être, nous préférons nous consacrer aux représailles
qu’il convient d’exercer à l’encontre du monde tel qu’il est. Notre objectif
n’est pas la vérité ; il suffit à notre bonheur de démolir ce qui est
manifestement faux.

Nous sommes sévères, intransigeants et querelleurs. Nous sommes des
brutalistes.

Le brutaliste est un intellectuel décomplexé. Il ne s’excuse plus d’avoir lu
des livres. Au contraire, il en profite pour accabler son adversaire
d’arguments irréfutables. Et lorsque l’irréfutabilité de ses arguments est mise
en doute, le brutaliste sait également se mettre à la portée de son prochain,
au moyen d’injures humiliantes.

Le brutaliste ne combat pas dans les règles, parce qu’il a enfin compris qu’il
n’y avait pas d’arbitre, et même qu’il était le seul à savoir encore qu’il y
avait eu des règles, un jour.

Le brutaliste est impitoyable. Il ne laissera personne s’en tirer en changeant
de sujet, il ne fera pas charité d’un peu de sens aux solécismes qu’on lui
opposera, il enfoncera méthodiquement la gueule de l’ennemi dans ses
incohérences putrides. Oh, le brutaliste n’est pas un tyran, non : il laissera
à chacun le droit de penser ce qu’il veut, n’exigera jamais d’un interlocuteur
qu’il renie ses idées ; simplement, il le contraindra à les reconnaître pour ce
qu’elles sont : des erreurs, des croyances, des réflexes, des préjugés ou la
légitimation hâtive d’un intérêt personnel.

Le brutaliste sait éviter l’effort inutile, aussi se refuse-t-il à toute
pédagogie. Il ne prendra pas patience. D’une brève poussée d’éloquence, le
brutaliste coupera court aux affrontements qui l’ennuient. Le brutaliste peut
tout se permettre parce qu’il sait que statistiquement, il y a bien peu de
chances qu’on lui rétorque un contre-argument pertinent, ou même fonctionnel.

Le brutaliste ne croit plus qu’il y ait la moindre gloire à remporter le
combat, sinon la sienne. Si l’intellectuel est un ninja qui crible son ennemi
de perfidies empoisonnées, bien à l’abri derrière les créneaux de sa
bibliothèque, le brutaliste est un samouraï, ivre d’un honneur anachronique et
fanatique.

Le brutaliste rejette les précautions oratoires, qui sont une politesse
relativiste. Ce qu’il dit, il l’affirme implacablement, sans ménager d’espace
de débat. On n’est pas dans un club de rhétorique, et répondre n’est pas un
droit. Il faudra lui prendre la parole de force ou accepter de se taire.

Le brutaliste ne reconnaît aucune autorité intellectuelle. Il ne se laisse pas
impressionner par le patronage de célébrités ou par les expériences
traumatiques. Il récompense par le mépris, la violence et les vulgarités la
citation, le name-dropping, l’usage abusif des chiffres et les arguments
d’autorité. Les pokémons philosophiques ne l’intéressent pas.

Le brutaliste a la culture du résultat. Il ne s’intéresse guère aux symboles,
sinon pour en réfuter la portée. Le brutaliste compte les morts, il maîtrise
les concepts d’effet de seuil et de moyenne, et s’il faut en arriver là, le
brutaliste sortira son smartphone au débotté pour appuyer sa démonstration.

Le brutaliste est un punk à lunettes. Le brutaliste n’est cependant pas bigleux
: il est vain d’espérer lui faire prendre une émotion pour un argument valable.

Le brutaliste ne considère pas la logique comme le moyen exclusif d’atteindre
la Vérité, cependant il lui semble qu’elle constitue le chemin le plus sûr pour
aboutir à une approximation fonctionnelle. Quoi qu’il en soit, si elle n’ouvre
pas toujours, à coup sûr, le chemin du vrai, à tout le moins permet-elle
d’établir incontestablement ce qui est faux, ce qui suffit à répondre aux
besoins du brutaliste.

Le brutaliste est la section Cold Case de la police de la syntaxe : il
déterrera les charognes planquées dans chaque phrase, il les analysera et
viendra demander des comptes. Il ne reconnaît pas de prescription. Inutile d’en
empiler d’autres sur les premières pour les faire oublier : le brutaliste
passera tout au crible, puis appliquera la double peine.

Le brutaliste connaît la langue dans laquelle il s’exprime, merci. Il punit
toute tentative de redéfinition des termes du débat par l’injure, puis les
ouvrages de référence. Le brutaliste n’est d’ailleurs pas déstabilisé par
l’équivoque. Face à l’ambiguïté, il choisira unilatéralement le sens le plus
désavantageux pour son adversaire, puis lui interdira de clarifier sa phrase.
Il fallait y penser avant.

Il faut bien reconnaître qu’il peut arriver au brutaliste de manquer de tact.
Le brutaliste n’est pourtant pas d’une nature hostile : il est ouvert d’esprit,
aimable, parfois même d’un commerce agréable. Il s’émerveille facilement, et il
célèbre la diversité et la différence. Simplement, si cette différence est
fondée sur une ânerie, il ne pourra pas s’empêcher de le faire remarquer.

Le brutaliste n’est pas à la hauteur de ses idées. Inutile de chercher à
disqualifier son discours en se basant sur son comportement : le brutaliste
n’est pas un exemple à suivre. Ca ne l’empêche pas d’avoir raison.

Le brutaliste atteint au sublime dans la réfutation, la destruction et la
révolte. Il dit non, il dit merde, et il invite ceux à qui ça n’aurait pas
suffi à s’obstruer efficacement les orifices, par tout moyen qui leur
semblerait approprié.

Le brutaliste n’est pas un premier de la classe chétif. Chaque fois qu’une
ineptie est proférée à sa table, dans les journaux, à la radio ou à la
télévision, le brutaliste souffre dans son âme et dans sa chair. Victime
innocente d’agressions personnelles quotidiennes, il était inévitable qu’il
finisse par exercer des représailles.

Le brutaliste a essayé de parlementer. Simplement, lui renvoyer son messager
décapité et avec ses couilles dans la poche, le torse barré d’un grand ‘lol’,
c’était trop.

Le brutaliste n’est pas une force de proposition. Il rejette le dogme selon
lequel un argument doit être constructif pour être valable. Il ne s’encombre ni
de vergogne, ni d’alternatives. Il est fier et content de déjouer les pièges de
la modernité, de détruire ses programmes déliquescents et de ridiculiser la
ferveur puérile de ses militants, sans jamais leur offrir d’alternative
efficace. Chantre de la critique destructive, il fait s’écrouler des falaises
sur les fausses routes, sans céder au besoin d’en ouvrir de nouvelles. Il
démolit avec sauvagerie les représentations erronées et les causes futiles,
puis abandonne ses victimes aux ruines fumantes, sans eau ni nourriture. Il lui
semble que ceux qui sont incapables de supporter une vie libérée des mirages de
la rédemption méritent leur désespoir.
